W pewnym mieście chińskim mieszkał ubogi krawiec Mustafa wraz z żoną Marudą.
Mustafa i Maruda mieli jedynego syna, któremu na imię było Aladyn. Lenistwo, Syn, Ojciec,
Gdy Aladyn doszedł do dwunastego roku życia, ojciec chciał go kształcić w rzemio- Matka
śle krawieckim. Próżno jednak zachęcał syna do pracy. Aladyn był tak leniwy, że pracy
unikał i ?ień cały spę?ał na gonitwach i zabawach z ulicznikami. Przez trzy lata Mustafa
dokładał wszelkich starań, aby zbu?ić w Aladynie zapał do pracy. Wszelkie jednak
starania spełzły na niczym. Aladyn co chwila wymykał się z domu na ulicę i włóczył się
po mieście z rozmaitymi nicponiami.
Mustafa załamywał dłonie i mówił do Marudy:
— Poradź mi, moja Marudo, co mam robić z tym leniuchem Aladynem? Jak przemówić
do jego rozumu? Jesteśmy przecie ubo?y i nie zostawimy mu żadnego spadku.
Ma już lat piętnaście, a dotąd nie nauczył się rzemiosła, które by mu pozwoliło zarabiać
na kawałek chleba. Włóczy się po mieście z nicponiami i sam się wkrótce stanie takim
nicponiem, jak jego towarzysze.
Maruda smętnie kiwała głową i odpowiadała:
— Nie ma rady, mój drogi Mustafo, nie ma żadnej rady. Nikt i nic nie zmusi Aladyna
do pracy. Jest to największy leń, jakiego ziemia kiedykolwiek nosiła na sobie. A przy
tym posiada tyle uporu i przekory, że ani groźbą, ani prośbą nie można wpłynąć na jego
charakter. Gdybym przynajmniej miała drugiego syna, pracowitego, mogłabym wówczas
śmiało powie?ieć, że mam dwóch synów, z których jeden jest utrapieniem, lecz za
to drugi — pociechą. Wszakże nieoględny los obdarzył mnie synem jedynakiem, tego
zaś jedynaka dotknął lenistwem nieuleczalnym. Mogę więc powie?ieć, że mam jednego
tylko syna, a i ten jeden jest moim utrapieniem!
Nieposłuszeństwo i upór Aladyna taką rozpaczą przejęły Mustafę, że dostał ?iwnej Choroba
i niebezpiecznej choroby, od której oczy wyszły mu zgoła na wierzch, a język, boleśnie
obrzmiały, bez ustanku trzepotał się w ustach, bełkocąc jakieś niewyraźne i niezrozumiałe
słowa.
Przysłuchując się uważniej temu bełkotaniu, można było z trudem rozróżnić, iż biedny
Mustafa chorym i obrzmiałym językiem wciąż powtarza: „Aladyn, Aladyn, Aladyn!''
Mustafa chorował trzy dni i trzy noce, a nad ranem dnia czwartego umarł.
Po śmierci Musta? Maruda została bez środków do życia. Nie miała na?iei na pomoc
syna, bo Aladyn nie znał żadnego rzemiosła i nie potrafił zarabiać. Włóczył się wciąż
po mieście z ulicznikami i wracał do domu albo późno w nocy, albo dopiero nad ranem.
Musiała więc Maruda sprzedawać po kolei rozmaite sprzęty domowe i za osiągnięte
ze sprzedaży pienią?e kupowała chleb i mleko, aby wykarmić siebie i swego syna —
nicponia.
Lecz wkrótce i sprzętów w domu zabrakło. Nie było co sprzedać ani za co chleba
kupić. Nę?a i śmierć głodowa czekały Marudę i Aladyna.
Doprawdy nie wiadomo, co by się z nimi stało, gdyby nie wypadek szczególny i niespo?iany,
który zupełnie odmienił ich życie.
Pewnego poranku przybył wprost do Chin z dalekiej A?yki słynny i potężny czaro?iej
Roeoender. Był on tak straszny, że nawet imię jego z trudnością można było wymówić.
Kto wymawiał to imię: „Roeoender”, ten albo się jąkał, albo ze strachu tracił pamięć i nie
mógł przypomnieć sobie tego imienia.
Roeoender znał dobrze czarną i białą magię, posiadał też sztukę zaklęć i wróżb oraz Czary, Omen
sztukę poszukiwania skarbów po?iemnych. Miał on tablicę zaklętą z czarnego marmuru.
Tablicę tę posypywał piaskiem — i natychmiast ziarnka piasku układały się na powierzchni
tablicy w rozmaite znaki, figury, postaci i kształty. Z tych kształtów, postaci,
figur i znaków Roeoender zgadywał wszystko, cokolwiek chciał zgadnąć.
Pewnego razu, sie?ąc na samym brzegu A?yki, Roeoender posypał piaskiem swoją
tablicę, aby się dowie?ieć, g?ie się znajduje lampa cudowna, o której istnieniu opowie?iał
mu jeden złoty wąż a?ykański. Piasek na tablicy zaczął się poruszać, skakać,
tańczyć i wirować aż wreszcie ułożył się w kształt chińskiego miasta. Na tablicy zjawiły
się malutkie domki z piasku, a pod domkami — napis też z liter piaskowych. Napis był
taki:
LAMPA CUDOWNA ZNAJDUJE SIĘ W MIEŚCIE CHIŃSKIM, W PO?IEMIACH
ZA OGRODAMI. WYDOBYĆ JĄ Z PO?IEMI MOŻE TYLKO PEWIEN
CHŁOPAK, KTÓRY SIĘ NAZYWA ALADYN. NIKT INNY PRÓCZ ALADYNA
NIE MA PRAWA ZEJŚĆ W PO?IEMIA, ABY STAMTĄD WYDOSTAĆ LAMPĘ
CUDOWNĄ. KTOKOLWIEK PRÓCZ ALADYNA DOTKNIE SWĄ DŁONIĄ TEJ
LAMPY, TEN UMRZE NATYCHMIAST.
Roeoender przeczytał uważnie napis, zdmuchnął piasek z tablicy zaklętej, schował ją
w zanadrze i postanowił zaraz udać się do miasta chińskiego. W tym celu rozpę?ił się
wzdłuż brzegów A?yki i uczynił tak wielki i czaro?iejski skok w powietrze, że przeskoczył
od razu z A?yki do Chin. W Chinach kupił bystrego rumaka i zaczął konno podróżować
z miasta do miasta tak długo, aż wreszcie znalazł miasto podobne do tego, które zjawiło
się na tablicy zaklętej.
Było to rzeczywiście miasto ro?inne Aladyna